# 取消请求
:::tip
有些场景下，我们希望能主动取消请求。因为接口的响应时长是不定的，如果先发出去的请求响应时长比后发出去的请求要久一些，后请求的响应先回来，先请求的响应后回来，就会出现前面请求响应结果覆盖后面请求响应结果的情况，那么就乱了。

因此我们希望后面的请求发出去的时候，如果前面的请求还没有响应，我们可以把前面的请求取消。
:::
`axios` 支持 2 种取消请求的调用方式：
```js
// 第一种调用方式
const CancelToken = axios.CancelToken;
let cancel;

axios.get('/user/cancel', {
  cancelToken: new CancelToken(function executor(c) {
    cancel = c;
  })
});

cancel(); // 取消请求
```
`axios.CancelToken` 是一个类，我们直接把它实例化的对象传给请求配置中的 `cancelToken` 属性，`CancelToken` 的构造函数参数支持传入一个 `executor` 方法，该方法的参数是一个取消函数 `c`，我们可以在 `executor` 方法执行的内部拿到这个取消函数 `c`，赋值给我们外部定义的 `cancel` 变量，之后我们可以通过调用这个 `cancel` 方法来取消请求。
```js
// 第二种调用方式
const source = CancelToken.source();

axios.get('/user/cancel', {
  cancelToken: source.token
}).catch(function (e) {
  if (axios.isCancel(e)) {
    console.log('Request canceled', e.message);
  } else {
    // 处理错误
  }
});

source.cancel('Operation canceled by the user.');// 取消请求 (请求原因是可选的)
```
`CancelToken` 有一个 `source` 方法可以返回一个 `source` 对象。`source.token` 是在每次请求的时候传给配置对象中的 `cancelToken` 属性，然后在请求发出去之后，我们可以通过 `source.cancel` 方法取消请求。
结论：通过以上 2 种调用方式，我们知道想要实现取消某次请求，我们需要为该请求配置一个 `cancelToken`，然后在外部调用 `cancel` 方法。

我们来分析一下请求取消的逻辑，入口文件是在 `lib/cancel/CancelToken`。
## CancelToken
```js
function CancelToken(executor) {
  if (typeof executor !== 'function') {
    throw new TypeError('executor must be a function.');
  }

  var resolvePromise;
  this.promise = new Promise(function promiseExecutor(resolve) {
    resolvePromise = resolve;
  });

  var token = this;
  executor(function cancel(message) {
    if (token.reason) {
      return;
    }

    token.reason = new Cancel(message);
    resolvePromise(token.reason);
  });
}
```
+ 1、`CancelToken` 接收一个执行器作为参数(执行器必须是函数)。在该构造函数内部，首先会实例化一个 `pending` 状态的 `Promise`，然后用一个 `resolvePromise` 变量指向 `resolve` 函数。接着执行 `executor` 函数，传入一个 `cancel` 函数，在 `cancel` 函数内部，会调用 `resolvePromise` 把 `Promise` 对象从 `pending` 状态变为 `resolved` 状态。

+ 2、为了确保 `executor` 只会执行 1 次， 此处声明了 `reason` 属性，它是 `Cancel` 的实例类型，`Cencel` 构造函数接收 `message` 作为参数(下面有介绍)。 

## throwIfRequested
当一个请求携带的 `cancelToken` 已经被使用过，我们甚至都可以不发送这个请求，只需要抛一个异常即可，并且抛异常的信息就是我们取消的原因。
```js
CancelToken.prototype.throwIfRequested = function throwIfRequested() {
  if (this.reason) {
    throw this.reason;
  }
};
```

## source
```js
CancelToken.source = function source() { // 静态方法
  var cancel;
  var token = new CancelToken(function executor(c) {
    cancel = c;
  });
  return {
    token: token,
    cancel: cancel
  };
};
```
`source` 的静态方法很简单。首先定义一个 `cancel` 变量，接着实例化一个 `CancelToken` 类型的对象，然后在 `executor` 函数中，把 `cancel` 指向参数 `c` 这个取消函数，最后返回 `cancel` 和 `token`。

## xhr
接着回到上一节我们分析的 `xhrAdapter` 函数中，会有这么一段逻辑:
```js
function xhrAdapter(config) {
  return new Promise(function dispatchXhrRequest(resolve, reject) {

    ...
    request.onabort = function handleAbort() {
      if (!request) {
        return;
      }

      reject(createError('Request aborted', config, 'ECONNABORTED', request));

      // Clean up request
      request = null;
    };

    if (config.cancelToken) {
      config.cancelToken.promise.then(function onCanceled(cancel) {
        if (!request) {
          return;
        }

        request.abort(); // 取消请求
        reject(cancel);
        // Clean up request
        request = null;
      });
    }
  }
)
```
由于 `cancelToken` 是 `CancelToken` 的实例，内部会保存一个 `pending` 状态的 `Promise` 对象。
当用户执行 `cancel` 方法的时候，能够访问到这个 `Promise` 对象，把它从 `pending` 状态变成 `resolved` 状态。这样我们就可以在 then 函数中去实现取消请求的逻辑。

由于 xhr 对象提供了 [abort](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/XMLHttpRequest/abort)方法，可以把请求取消。因此当我们在外部执行 `cancel` 函数的时候，会调用 `xhr.abort` 方法取消请求，然后调用 `reject` 把取消的原因抛出。

## Cancel
```js
function Cancel(message) {
  this.message = message;
}

Cancel.prototype.toString = function toString() {
  return 'Cancel' + (this.message ? ': ' + this.message : '');
};

Cancel.prototype.__CANCEL__ = true;
```
`Cancel` 类非常简单，拥有一个 `message` 的实例属性。拥有 `toString` 和 `__CANCEL__` 原型属性。
## isCancel
```js
function isCancel(value) {
  return !!(value && value.__CANCEL__);
};
```
`isCancel` 方法也非常简单，通过判断传入参数的 `__CANCEL__` 属性的值是否为真。

## 扩展 axios 静态方法
最后会把上面定义的这些方法扩展到 axios 上，供用户使用。
```js
axios.Cancel = require('./cancel/Cancel');
axios.CancelToken = require('./cancel/CancelToken');
axios.isCancel = require('./cancel/isCancel');
```
## 总结
至此我们分析完了取消请求的逻辑。由于请求的发送是一个异步过程，最终会执行 `xhr.send` 方法，`xhr` 对象提供了 `abort` 方法，可以把请求取消。但是在外部是碰不到 `xhr` 对象的，因此只能在执行 `cancel` 的时候，去执行 `xhr.abort` 方法取消请求。

`axios` 巧妙地利用了 `Promise` 实现了异步分离。也就是在 `cancelToken` 中保存一个 `pending` 状态的 `Promise` 对象，然后当用户执行 `cancel` 方法的时候，能够访问到这个 `Promise` 对象，把它从 `pending` 状态变成 `resolved` 状态，这样就可以在 `then` 函数中去实现取消请求的逻辑了，这样的实现是非常巧妙的。

下一节我们将会来分析 `axios` 对错误的处理，也就是我们在上节提到的 `createError` 函数。






